{
  "date" : "2019-12-12",
  "keywords" :[ "JT", "ไฟล์", "นามสกุล", "รูปแบบ", "3D fbx", "" ],
  "author" : {
    "display_name" : "Kashif Iqbal"
},
  "draft" : "false",
  "toc" : true,
  "description" :"เรียนรู้เกี่ยวกับรูปแบบไฟล์ JT และ API ที่สามารถสร้างและเปิดไฟล์ JT",
  "title" :"JT - รูปแบบไฟล์ Tessellation ของดาวพฤหัสบดี",
  "linktitle" : "JT",
  "menu" : {
    "docs" : {
      "parent" : "3d"
}
},
  "lastmod" : "2019-09-10"
}

## ไฟล์ JT คืออะไร??

**JT** (Jupiter Tessellation) เป็นรูปแบบข้อมูล 3 มิติมาตรฐาน ISO ที่มีประสิทธิภาพ เน้นอุตสาหกรรม และมีความยืดหยุ่น ซึ่งพัฒนาโดย Siemens PLM Software โดเมน CAD เชิงกลของการบินและอวกาศ อุตสาหกรรมยานยนต์ และอุปกรณ์หนักใช้ JT เป็นรูปแบบการสร้างภาพ 3 มิติชั้นนำที่สุด

รูปแบบ JT เป็นกราฟฉากที่รองรับแอตทริบิวต์และโหนดเฉพาะ CAD เทคนิคการบีบอัดที่ซับซ้อนใช้เพื่อเก็บข้อมูลด้าน (สามเหลี่ยม) รูปแบบนี้มีโครงสร้างเพื่อรองรับแอตทริบิวต์ภาพ ข้อมูลผลิตภัณฑ์และการผลิต (PMI) และข้อมูลเมตา มีการสนับสนุนที่ดีสำหรับการสตรีมเนื้อหาแบบอะซิงโครนัส ในอุตสาหกรรมเครื่องกลหนัก ผู้เชี่ยวชาญใช้ไฟล์ JT ในโซลูชัน CAD และโปรแกรมซอฟต์แวร์การจัดการวงจรชีวิตผลิตภัณฑ์ (PLM) เพื่อตรวจสอบรูปทรงเรขาคณิตของสินค้าที่ซับซ้อน

เนื่องจาก JT รองรับรูปแบบ 3D CAD ที่สำคัญเกือบทั้งหมด ชุดประกอบจึงสามารถจัดการกับชุดค่าผสมที่หลากหลายซึ่งเรียกว่า "multi-CAD" ชุดประกอบ Multi-CAD นี้ได้รับการจัดการอย่างดีและเป็นปัจจุบันเสมอ เนื่องจากการซิงโครไนซ์ระหว่างไฟล์คำอธิบายผลิตภัณฑ์ CAD เนทีฟกับไฟล์ JT ที่เกี่ยวข้องจะเกิดขึ้นโดยอัตโนมัติ ไฟล์ JT เดิมนั้นมีน้ำหนักเบา ดังนั้นจึงถือว่าเหมาะสำหรับการทำงานร่วมกันทางอินเทอร์เน็ต บริษัทต่างๆ ทำงานร่วมกันผ่านการส่งภาพ 3 มิติบนสื่อได้ง่ายกว่ามากเมื่อเทียบกับไฟล์ CAD ต้นฉบับที่ "หนัก" นอกจากนี้ ไฟล์ JT ยังรับประกันคุณลักษณะด้านความปลอดภัยมากมายที่ทำให้การแบ่งปันทรัพย์สินทางปัญญามีความปลอดภัยมากขึ้น

## ประวัติโดยย่อของรูปแบบไฟล์ JT

Engineering Animation, Inc. และ Hewlett Packard เป็นผู้ออกแบบดั้งเดิมของ JT ซึ่งพัฒนารูปแบบดังกล่าวเป็นชุดเครื่องมือ Direct Model หลังจาก EAI ถูกซื้อโดย UGS Corp JT ก็กลายเป็นส่วนหนึ่งของห้องชุดของ UGS ในช่วงต้นปี 2550 UGS ได้ประกาศให้ JT เป็นรูปแบบ 3 มิติหลัก ในปีเดียวกัน Siemens AG ซื้อ UGS และกลายเป็น Siemens PLM Software ซีเมนส์ใช้ JT เป็นรูปแบบการทำงานร่วมกันและรูปแบบการเก็บถาวรข้อมูลทั่วไป ในปี 2009 ISO ยอมรับข้อกำหนด JT เพื่อตีพิมพ์เป็นข้อกำหนด ISO Publicly Available Specification (PAS) ในช่วงกลางปี 2010 ProSTEP iViP ประกาศว่าในระดับอุตสาหกรรม สามารถใช้ JT และ STEP AP 242 XML ร่วมกันเพื่อให้บรรลุข้อได้เปรียบสูงสุดในด้านข้อมูล แลกเปลี่ยนสถานการณ์ ในปี 2012 JT ได้รับการประกาศอย่างเป็นทางการว่าเป็นรูปแบบการสร้างภาพ 3 มิติที่ได้มาตรฐาน ISO (ISO 14306:2012 (ISO JT V1))

## รูปแบบไฟล์ JT ##

วัตถุทั้งหมดในรูปแบบ JT จะแสดงผ่านตัวระบุวัตถุ และการอ้างอิงระหว่างวัตถุจะได้รับการจัดการผ่านตัวระบุของวัตถุที่อ้างอิง ความสมบูรณ์ของการอ้างอิงวัตถุเหล่านี้สามารถรักษาไว้ได้โดยใช้ตัวชี้ที่ไม่หมุน/หมุน

ไฟล์ JT ถูกจัดเรียงเป็นชุดของบล็อก และบล็อกส่วนหัวจะเป็นบล็อกแรกของข้อมูลในไฟล์เสมอ ชุดของส่วนข้อมูลและส่วน TOC จะตามบล็อกส่วนหัวทันที ส่วนข้อมูลหนึ่งส่วน (6 ส่วน LSG) มีไฟล์ JT ที่สอดคล้องกับข้อมูลอ้างอิงอยู่เสมอ ส่วน TOC มีข้อมูลตำแหน่งของส่วนข้อมูลอื่น ๆ ทั้งหมดของไฟล์นั้น

{{< figure src="../JT-1.png" alt="รูปแบบไฟล์ JT" >}}

### ส่วนหัวของไฟล์ ###

File Header เป็นบล็อกแรกในลำดับชั้นข้อมูลของไฟล์ JT ข้อมูลการกำหนดเวอร์ชันและข้อมูลตำแหน่ง TOC อยู่ภายในส่วนหัวซึ่งอำนวยความสะดวกให้ตัวโหลดในการอ่านไฟล์ เนื้อหาส่วนหัวของไฟล์จัดเรียงดังนี้

### ส่วน TOC ###

ส่วน TOC ต้องอยู่ในไฟล์และมีข้อมูลประจำตัวและตำแหน่งของส่วนข้อมูลอื่นทั้งหมด ตำแหน่งจริงของส่วน TOC ระบุโดยฟิลด์ TOC Offset ของส่วนหัวของไฟล์ แต่ละส่วนข้อมูลที่สามารถระบุตำแหน่งได้แต่ละส่วนจะถูกแสดงโดยรายการ TOC ในส่วน TOC

### ส่วนข้อมูล ###

ไฟล์ JT กำหนดข้อมูลที่เก็บไว้ทั้งหมดภายในส่วนข้อมูล กลุ่มข้อมูลบางกลุ่มสามารถบีบอัดข้อมูลไบต์ข้อมูลทั้งหมดที่เหลืออยู่ภายในกลุ่มได้ กลุ่มข้อมูลมีโครงสร้างดังต่อไปนี้:

![alt text](../JT-2.png "JT Data Segment")

ตารางต่อไปนี้อธิบายกลุ่มข้อมูลประเภทต่างๆ

|ชื่อ|คำอธิบาย
---|---|
|ส่วน LSG|ประกอบด้วยชุดของวัตถุที่เชื่อมโยงผ่านการอ้างอิงโดยตรงเพื่อสร้าง LSG (โครงสร้างกราฟแบบวงกลมกำกับ)
|ส่วน LOD ของรูปร่าง|ประกอบด้วยข้อมูลที่กำหนดสำหรับรูปทรงเรขาคณิต (เช่น จุดยอด บรรทัดฐาน รูปหลายเหลี่ยม ฯลฯ)
|กลุ่มตัวแทน JT B|มีองค์ประกอบสำหรับข้อมูลเพื่อแสดงขอบเขตทางเรขาคณิตที่แม่นยำสำหรับแต่ละส่วนในรูปแบบ JT B-Rep
|ส่วน XT B-Rep|มีองค์ประกอบสำหรับข้อมูลเพื่อแสดงขอบเขตทางเรขาคณิตที่แม่นยำสำหรับแต่ละส่วนในรูปแบบการแสดงขอบเขต
|กลุ่มโครงร่าง|ข้อมูลแสดงถึงโครงร่าง 3 มิติที่แม่นยำสำหรับส่วนเฉพาะที่กำหนดโดยองค์ประกอบที่มีอยู่ในส่วนนี้
|ส่วนข้อมูลเมตา|อนุญาตให้จัดเก็บข้อมูลเมตาในส่วนที่ระบุแอดเดรสได้
|ส่วน JT ULP|มีองค์ประกอบสำหรับข้อมูลเพื่อแสดงขอบเขตทางเรขาคณิตกึ่งแม่นยำสำหรับแต่ละส่วนในรูปแบบ JT ULP
|ส่วน JT LWPA|มีองค์ประกอบที่กำหนดข้อมูลการวิเคราะห์สำหรับส่วนเฉพาะ LWPA ล้อมรอบคอลเลกชันพื้นผิวการวิเคราะห์ในคำจำกัดความ b-rep ของชิ้นส่วน

## การบีบอัด ##

ข้อกำหนดในการส่งและการจัดเก็บของโมเดล 3 มิติมีความต้องการมากขึ้น ดังนั้นไฟล์ JT อาจใช้ประโยชน์จากการบีบอัด โมเดลข้อมูล JT อาจประกอบด้วยไฟล์ต่างๆ โดยใช้เทคนิคการบีบอัดที่แตกต่างกัน แต่กระบวนการบีบอัดนั้นโปร่งใสสำหรับผู้ใช้ข้อมูล JT

จนถึงตอนนี้ JT Open Toolkit (เป็นมาตรฐาน) และการบีบอัดขั้นสูงเป็นเทคนิคการบีบอัดสองแบบที่ไฟล์ JT ใช้ JT Open Toolkit ใช้อัลกอริธึมการบีบอัดที่ไม่สูญเสียข้อมูลอย่างง่ายดาย ในขณะที่การบีบอัดขั้นสูงใช้เทคนิคการบีบอัดเฉพาะโดเมนที่ละเอียดอ่อนยิ่งขึ้น ซึ่งนำไปสู่การบีบอัดรูปทรงเรขาคณิตที่สูญเสียไป แอปพลิเคชันไคลเอ็นต์ต้องการการบีบอัดขั้นสูงมากกว่าการใช้การบีบอัดมาตรฐาน เนื่องจากการบีบอัดขั้นสูงให้อัตราส่วนการบีบอัดที่สูงพอสมควร ความเข้ากันได้ย้อนหลังกับแอปพลิเคชันดูไฟล์ JT ทั่วไปจะได้รับการดูแลผ่านการบีบอัดมาตรฐาน แบบฟอร์มการบีบอัดต้องเข้ากันได้กับเวอร์ชันรูปแบบไฟล์ JT ซึ่งสามารถดูได้เมื่อไฟล์ JT เปิดขึ้นโดยใช้โปรแกรมแก้ไขข้อความและอยู่ในข้อมูลส่วนหัว ASCII

## อ้างอิง ##

* [การอ้างอิงรูปแบบไฟล์ JT](https://www.plm.automation.siemens.com/en_us/Images/JT-v10-file-format-reference-rev-B_tcm1023-233786.pdf)
* [JT (รูปแบบการแสดงภาพ)](https://en.wikipedia.org/wiki/JT_(visualization_format)#Data_model)

